# Análise crítica sobre o Scrum - Case de sucesso FBI

A retomada de Sentinel: Luciano Osorio e o método Scrum.

"Scrum Case: Como o FBI Desenvolveu em 1 ano um projeto que estava atrasado há 10 anos e com economia de 90% do investimento?", de Luciano Osorio (OSORIO, Luciano. Zappts, Disponível em: <https://www.zappts.com/blog/scrum-case-como-o-fbi-desenvolveu-em-1-ano-um-projeto-que-estava-atrasado-ha-10-anos-e-com-economia-de-90-do-investimento/>. Acesso em: 02/11/2022).

  Em 2003 a FBI, a agência de inteligência americana passou por um problema para desenvolver um software chamado Sentinel, ao utilizar uma ferramenta de gestão de projeto que não era compatível com a proposta do projeto levando cerca de 10 anos para ter em mãos o software completo.
  O objetivo da FBI era criar a Sentinel para auxiliar nas investigações para associar os eventos que estavam arquivados com os novos e assim tendo mais eficiência nos casos, segundo o Luciano (n.d.) "O FBI contratou a empresa de segurança Lockheed Martin para o projeto. Essa empresa propôs usar a metodologia tradicional de desenvolvimento de software, chamada Cascata.", o modelo cascata (tradicional) não foi eficiente para o caso da Sentinel, sendo menos ágil por seguir um método já pré-definido que o cliente têm acesso ao software apenas quando está pronto, assim correndo o risco de não estar de acordo com o pedido e precisando de prazo maior.
  
  A decisão para utilizar o Scrum, de acordo com o Luciano (n.d.) foi após o software não suprir a demanda do projeto no tempo estimado e com o custo que seria maior do que o orçamento obtido, mas em 2010 o novo diretor de tecnologia que tinha vivência na área de metodologias ágeis decidiu implantar o framwork Scrum para terminar o siftware Sentinel. O diretor começou a traçar o backlog para terminar o projeto em 12 meses fazendo o papel de Product Owner e mudou o Scrum team, no time é necessário ter poucas pessoas para um melhor resultado e se necessário pode ser separado em grupos, "... reduziu a equipe do Sentinel de 400 para 45 pessoas, 15 das quais eram programadoras. O CTO fez o projeto sozinho, com o objetivo de fornecer novas funcionalidades do Sentinel a cada 30 dias." (Luciano, n.d.), pretendia realizar sprints de 30 dias e impantar após 3 meses.
  
  O Scrum deu uma acelerada no desenvolvimento do software, porque a sprint entrega uma parte do projeto contendo um valor que o cliente já pode utilizar ou entender para retornar com feedback necessário desde o começo e assim acabou reduzindo os custos, "O FBI concluiu o Sentinel por US$ 30 milhões em 12 meses, uma economia de mais de 90%." (Luciano, n.d.) e os valores do Scrum como o compromisso e foco auxiliou a terminar o projeto no tempo certo, entregando o projeto como foi desenhado no início.
  
  Ao analisar a case, foi possível ver a importância de analisar corretamente o método ou framework que vai ser utilizado para ter menos gastos e entregar com as funcionalidades corretas e em menos tempo com as sprints com os valores sendo entregue no final de cada uma para avaliar se é necessário realizar alterações, com a primeira empresa ocorreu investimento alto e sem muito resultado depois de anos desenvolvendo o software com o método tradicional.
  Os pilares do Scrum foram importantes também para trazer transparência para os envolvidos no Scrum team, a inspeção para ver se está indo tudo bem com o projeto e/ou se necessita de alguma alteração e a adaptação conforme for necessário de acordo com os eventos.
  No final tivemos um software inovador para o FBI, sendo útil para as futuras investigações após a implantação do Scrum para o desenvolvimento da Sentinel, finalizando em 2011 com todas as funções implantadas com sucesso, "Em novembro de 2011, após um ano de recomeço do projeto com o Scrum, todas as fases do Sentinel foram concluídas." (Luciano. n.d.).
  
  
Por: Rafaela Kaori.
